# 0x Πρωτόκολλο

Το 0x είναι ένα πρωτόκολλο που χρησιμοποιείται για την κατασκευή αποκεντρωμένων υπηρεσιών ανταλλαγής (Exchanges) στην αλυσίδα κύβων του Ethereum. Το 0x δημιουργήθηκε το 2018 και επιτρέπει στους κατασκευαστές να ενσωματώσουν στις εφαρμογές τους άμεσες ψηφιακές συναλλαγές μεταξύ ανθρώπων (peer-to-peer). Το νόμισμα του 0x είναι το ZRX. Οι κάτοχοι των ZRX νομισμάτων έχουν δικαίωμα συμμετοχής στην κυβερνητική πλατφόρμα του 0x.

Χτισμένο στην αλυσίδα του Ethereum, το 0x είναι ένα open-source πρωτόκολλο το οποίο επιτρέπει την ανταλλαγή κρυπτονομισμάτων. Υπάρχει ένα όραμα για το δίκτυο του Ethereum, σύμφωνα με το οποίο το 0x θα χρησιμοποιείται για το συμβολισμό όλων των ειδών περιουσιακών στοιχείων.

Για παράδειγμα, αντί να περνάει κάποιος από μια μεγάλη διαδικασία με μεσίτες και δικηγόρους για να πουλήσει το σπίτι του, το 0x πρωτόκολλο μπορεί να “συμβολίσει” το ακίνητο ψηφιακά και να μεταφέρει την ιδιοκτησία στον αγοραστή μέσω ενός έξυπνου συμβολαίου. Με αυτόν τον τρόπο, δεν υπάρχουν επιπρόσθετα κόστη ενδιάμεσων και η διαδικασία είναι ταχύτερη, μετατρέποντας το ακίνητο σε ρευστό περιουσιακό στοιχείο.

Μέσω του 0x Launch Kit, ο καθένας μπορεί να δημιουργήσει το δικό του αποκεντρωτικό ανταλλακτήριο (DEX) επάνω στο πρωτόκολλο 0x, και να συλλέγει φόρους για τις υπηρεσίες του. Το πρωτόκολλο 0x έχει αντίστοιχο νόημα για τα αποκεντρωτικά ανταλλακτήρια, όπως το γνωστό SWIFT για τις παραδοσιακές τράπεζες.

Επίσης, το 0x API έχει κυκλοφορήσει, το οποίο συνδυάζει ρευστότητα μεταξύ του δικτύου και επιτρέπει στους πελάτες να ανταλλάξουν περιουσιακά στοιχεία σε υψηλότερες τιμές – όλες τις ώρες της ημέρας.

---

## Πως λειτουργεί το 0x Πρωτόκολλο;

Στην αλυσίδα του Ethereum, η ομάδα του 0x δημιούργησε ένα πρωτόκολλο το οποιό επιτρέπει την ανταλλαγή νομισμάτων και την κατασκευή νέων αποκεντρωτικών εφαρμογών (dApps). Λόγω του ότι κρατούν εκτός αλυσίδας ένα βιβλίο με ιστορικό παραγγελιών και μπορούν να χρεώσουν συναλλαγματικούς φόρους (ή άλλους φόρους) για τις υπηρεσίες τους, τα projects που χτίζουν επάνω στο πρωτόκολλο 0x είναι γνωστά ως relayers. Μερικά από αυτά τα projects είναι: Augur, Status, Blocknet, Dharma.

Ως ένα αποκεντρωτικό ανταλλακτήριο, το 0x πρωτόκολλο δεν έχει τα μειονεκτήματα που έχουν τα κεντρωτικά ανταλλακτήρια. Ενώ τα κεντρωτικά ανταλλακτήρια προσφέρουν ευκολία χρήσης και διάφορα άλλα εργαλεία, έχουν κάποια σημαντικά μειονεκτήματα, όπως σφάλματα ασφαλείας (ο μεσάζων μπορεί να πέσει θύμα ενός χάκερ, ή απλά να τρέξει με τα χρήματα του αγοραστή), καθυστερήσεις (αλλαγές ώρας, γραφειοκρατία κτλ.) και διάφορους φόρους.

Τα αποκεντρωτικά ανταλλακτήρια εξαλείφουν την προϋπόθεση για εμπιστοσύνη επιτρέποντας στον καθένα να ανταλλάξει στην αλυσίδα του Ethereum χωρίς να χρειάζεται να καταθέσει χρήματα μέσω μιας κεντρωτικής αρχής. Ωστόσο, υπάρχουν κάποια αρνητικά σημεία για τα αποκεντρωτικά ανταλλακτήρια. Για παράδειγμα, κάθε νέα συναλλαγή πρέπει να επικαιροποιηθεί στην αλυσίδα, το οποίο μπορεί να είναι δαπανερό και χρονοβόρο.